UNA CARTA A GARCÍA
Hubo un hombre cuya actuación en la guerra de Cuba culmina en los horizontes de 
mi memoria como culmina un astro en su perihelio.
Sucedió que cuando hubo estallado la guerra entre España y los Estados Unidos, 
palpose clara la necesidad de un entendimiento inmediato entre el Presidente de la 
Unión Americana y el General Calixto García ¿cómo hacerlo? Hallábase García en esos 
momentos Dios sabe dónde en alguna serranía perdida en el interior de la isla. Y era 
precisa su colaboración. Pero cómo hacer llegar a sus manos un despacho? ¿Qué 
hacer?
Alguien dice al presidente: "Conozco a un hombre llamado Rowan. Si alguna 
persona en el mundo es capaz de dar con García es Rowan.
Cómo el sujeto que lleva por nombre Rowan toma la carta, la guarda en una 
bolsa que cierra contra su corazón, desembarca a los cuatro días en las 
costas de Cuba, desaparece en la selva primitiva para reaparecer de nuevo a 
las tres semanas al otro extremo de la isla cruzando un territorio hostil y 
entrega la carta a García, son cosas de las cuales no tengo especial interés 
narrar aquí.
El punto sobre el cual quiero llamar la atención es este: "McKinley da a 
Rowan una carta para que la lleve a García. Rowan toma la carta y no 
pregunta: ¿dónde podré encontrarlo ?". !Por Dios vivo! que hay aquí un hombre 
cuya estatua debería ser vaciada en bronces eternos y colocada en cada uno 
de los colegios del universo. Porque lo que debe enseñarse no es esto o lo de 
más allá sino vigorizar, templar su ser íntegro para el deber enseñarlos a obrar 
prontamente a concentrar sus energías a hacer las cosas "a llevar la carta a 
García".
El General García ya no existe; pero hay muchos Garcías en el mundo. Qué 
desaliento no habrá sentido hombre de empresa que necesita de la colaboración 
de muchos que no se haya quedado alguna vez estupefacto ante la imbecilidad 
del común de los hombres, ante su pereza, ante su falta de energía para llevar a 
término la ejecución de un acto.
Descuido culpable, trabajo a medio hacer, desgreño, indiferencia, parecen la 

Diócesis de Pasto
regla general. Y sin embargo no se puede tener éxito, si no se logra por uno u 
otro medio obtener la colaboración completa de los subalternos, a menos que 
Dios en su bondad, obre un milagro y envíe un ángel iluminador como ayudante.
El lector puede poner a prueba mis palabras: llame a uno de los muchos 
empleados que trabajan a sus órdenes y dígale: "Consulte usted la enciclopedia 
y hágame el favor de sacar un extracto de la vida de Correggio". Cree usted que 
su ayudante le dirá si señor" y ponga manos a la obra?
Pues no lo crea, le lanzará una mirada vaga y le hará una o varias de las 
siguientes preguntas: ¿en qué enciclopedia busco eso? está usted seguro de 
que esto está entre mis funciones? Es la vida de Bismark la que usted necesita? 
¿Por qué no ponemos a Carlos a que busque eso?, necesita usted de ello con 
urgencia?, quiere que le traiga el libro para que usted mismo busque allí lo que 
necesita? diga: ¿para qué quiere saber eso?
Y apuesto diez contra uno a que después de que usted haya respondido 
íntegramente el anterior cuestionario y haya explicado el modo de encontrar la 
información que usted necesita, el prodigioso ayudante se retirará y buscará 
otro empleado para que le ayude a buscar a "García y regresará luego a 
informarle que tal hombre no existió en el mundo.
Puede suceder que yo pierda mi apuesta pero si la ley de los promedios es 
cierta no la perderé y si usted es un hombre cuerdo no se tomará el trabajo de 
explicarle a su ayudante que Correggio se busca en la C y no en la K, 
se sonreirá usted y nuevamente le dirá "dejemos eso" y buscará usted 
personalmente lo que desea averiguar.
Y esta incapacidad para la acción independiente, esta estupidez moral, esta 
atrofia de la voluntad, esta mala gana para remover por si mismo los 
obstáculos, es lo que retarda el bienestar colectivo de la sociedad. Y si los 
hombres no obran para su provecho personal, ¿qué pasará cuando el beneficio 
de su esfuerzo sea para todos?
Se palpa la necesidad de un capataz armado de garrote. El temor de 
ser despedidos el sábado por la tarde es lo único que retiene a muchos
trabajadores en su puesto. Ponga un aviso solicitando una secretaria y de cada 
diez aspirantes, nueve no saben redacción, ortógrafa ni puntuación, podrán 
tales gentes llevar la carta a García? 
En cierta ocasión el jefe de una gran fábrica me dijo: ve usted a ese contador
que está allí? Lo veo y qué?

Diócesis de Pasto
Es un gran contabilista» pero si lo envío a la parte alta de la ciudad con cualquier 
objeto, puede que se desempeñe correctamente» pero puede ser también que 
en su viaje se detenga en cuatro cantinas y al llegar a la calle principal de la 
ciudad haya olvidado absolutamente a que iba; semejante hombre podrá llevar 
la Carta para García?
En los últimos tiempos es frecuente oír hablar con gran simpatía del pobre 
trabajador víctima de la explotación industrial, del hombre honrado, sin trabajo, 
que por todas partes busca inútilmente emplearse. Y a todo esto se mezclan 
palabras duras contra los que están arriba y nada se dice del jefe de 
industria que envejece prematuramente luchando en vano por enseñar a 
ejecutar a otros un trabajo que ni quieren aprender ni les importa» ni de su larga 
y paciente lucha con colaboradores que no colaboran y que solo esperan verlo 
volver la espalda para malgastar el tiempo.
En todo almacén, en toda fábrica, hay una continua renovación de empleados. 
El jefe despide a cada instante a individuos incapaces de impulsar su 
industria y llama a otros a ocupar sus puestos. Y esta escogencia no cesa en 
tiempo alguno ni en los buenos ni en los malos. Con la sola diferencia de que 
cuando hay escasez de trabajo la selección se hace mejor» pero en todo tiempo 
y siempre el incapaz es despedido» "La ley de supervivencia de los 
mejores se impone". Por interés propio todo patrono conserva a su servicio a 
los más hábiles» aquellos capaces de llevar la carta a García.
Conozco a un hombre de facultades verdaderamente brillantes, pero inhábil 
para manejar sus propios negocios y absolutamente inútil para gestionar 
los ajenos, porque lleva siempre consigo la insana sospecha de que sus
superiores lo oprimen o tratan de oprimirlo. Ni sabe dar órdenes ni sabe 
recibirlas. Si se enviara con la carta a García contestará muy probablemente: 
"Llévela usted". Hoy este hombre vaga por las calles en busca de oficio, 
mientras el viento silva al pasar por entre las hilachas de su vestido. Nadie
que lo conozca se atreve a emplearlo por ser un sembrador de discordias. No 
le entra la razón, sólo es sensible al taconazo de una bota número 42 de
doble suela. 
Comprendo que un hombre tan deformado moralmente merece tanta 
compasión como si lo fuera físicamente» pero al compadecerlo 
recordemos también a aquellos hombres que luchan por sacar triunfante una 
empresa, sin que sus horas de trabajo estén limitadas por el pito de la 
fábrica, y cuyo cabello se torna prematuramente blanco en la lucha tenaz por
www.diaconia.net.co – raulhernandez@diaconia.net.co – Colombia – Nariño 
Diócesis de Pasto
conservar sus puestos a individuos de indiferencia glacial, imbéciles e
ingratos que le deben a el pan que se comen y el hogar que los abriga.
He exagerado demasiado? Puede ser» pero cuando todo mundo habla
de los trabajadores, así sin distinción ninguna» quiero tener una frase de 
simpatía para el hombre que logra éxito» para aquel que luchando contra 
todos los obstáculos, dirige los esfuerzos de los otros, y cuando ha 
triunfado, solo obtiene por recompensa -si acaso- pan y abrigo. Yo también he 
trabajado a jornal y me he hecho la comida con mis propias manos» he sido 
patrono y puedo juzgar por experiencia propia y se que hay mucho que decir de 
parte y parte. La pobreza no da excelencia por si sola» los harapos no son 
recomendación» no todos los patronos son duros y rapaces, ni todos los 
pobres son virtuosos.
Mi corazón está con aquellos obreros que trabajan lo mismo cuando el
capataz está presente que cuando está ausente. Y el hombre que se hace 
cargo de una carta para García y la lleva tranquilamente sin hacer preguntas 
idiotas, y sin la intención perversa de arrojarla en la primera alcantarilla 
que se encuentra al paso, y sin otro objetivo que conducirla a su destino» a
este hombre jamás se le despedirá de su trabajo, ni tendrá que entrar en 
huelga para obtener aumento de salario. La civilización es una lucha 
prolongada en busca de tales individuos. Todo lo que un hombre de esta clase 
pida, lo tendrá, lo necesitan en todas partes» en las oficinas» en las fábricas 
en los almacenes. El mundo los pide a gritos el mundo está esperando 
siempre ansioso el advenimiento de hombres capaces de llevar la Carta a 
García.
El mundo confiere sus mejores premios tanto en honores como en dinero, a 
una sola cosa: a la iniciativa.
Y ¿qué es la iniciativa? Puedo definirla en pocas palabras» hacer, lo que se 
debe hacer bien hecho» sin que nadie lo mande.
A quien hace una cosa bien hecha sin que nadie se lo ordene, sigue aquel que 
la hace bien cuando se le ha ordenado una sola vez, es decir» aquellos que 
saben llevar la Carta a García. Estos reciben altos honores, pero su pago no 
guarda la misma proporción.
Vienen luego aquellos que obran solo cuando se les ha dado la orden por 
dos veces» no reciben honores y solo tiene un pago pequeño.

Diócesis de Pasto
Se encuentran después los que hacen una cosa bien hecha, 
pero solo cuando la necesidad los aguijonea» en vez de honores reciben la 
indiferencia y se les paga con una miseria. Estos tales emplean la mayor parte 
de su tiempo refiriendo historias de su mala suerte.
Todavía en una escala inferior están aquellos que no hacen nada bien hecho, 
aún cuando algún compañero se lo enseñe a hacer y permanezca a su lado 
para cerciorarse de que lo hacen» éstos pierden constantemente sus puestos
y reciben como pago el desprecio que se merecen, a menos que por suerte 
tengan un padre rico, y en este caso, el destino los acecha en su camino 
hasta descargarles un recio golpe.
A ¿qué clase pertenece usted?
El Director General o Jefe de la Policía de Buenos Aires ha querido dar según 
leemos en la prensa de aquella gran metrópoli una lección educativa a sus
subordinados para establecer las condiciones que a su juicio constituyen el 
verdadero mérito para lograr un ascenso sobre los años de servicio pone las
aptitudes doctrina esta que se ha popularizado por medio del siguiente 
apotegma "Aptitud suple antigüedad".
A fin de establecer lo que entiende por aptitudes superiores el Jefe de la
Policía bonaerense ha escrito un diálogo a la manera platónica lo ha hecho 
escribir en grandes carteles murales de su mando He aquí el diálogo:
La escena ocurre en una de nuestras grandes casas comerciales Un 
empleado pide autorización para presentar una queja al director general.
Señor director: ayer fue nombrado para ocupar la vacante de auxiliar 
administrativo a un joven y es la oportunidad que yo merezco por mi antigüedad.
El director le interrumpe, Quiere usted averiguar la causa de ese ruido?
El empleado sale a la calle y regresa diciendo: Son unos carros.
 
¿qué llevan?
Después de una nueva salida el empleado vuelve diciendo: unas bolsas.
¿y qué contienen las bolsas?

Diócesis de Pasto
El empleado hace otro viaje a la calle y vuelve diciendo no sé lo que tienen.
¿a dónde van?
Cuarta salida y responde: Van hacia el este.
El director llama al joven B y le dice: Quiere averiguar la causa de ese ruido? El 
empleado B sale y regresa cinco minutos después manifestando: Son cuatro 
carros cargados con bolsas de azúcar forman parte de las quince toneladas 
que la Casa A remite a Mendoza, Esta mañana pasaron los mismos carros con 
igual carga, Se dirigen a la estación Catalinas, van consignados a... El
director dirigiéndose al empleado antiguo:
¿Ha comprendido usted?
 
ELBERT HUBBARD
“LAS GENTES QUE NUNCA HACEN MAS DE LO QUE SE LES PAGA
NUNCA OBTIENEN PAGO POR MAS DE LO QUE HACEN